Suite services societaux (#1638)
datagir/nosgestesclimat: docs/guide-technique-services-societaux.md

	- [1) Préparer les données financières en vue de la décomposition des données du SDES](#1-préparer-les-données-financières-en-vue-de-la-décomposition-des-données-du-sdes)
		- [Cas des valeurs "secrètes"](#cas-des-valeurs-secrètes)
	- [2) Décomposer les données du SDES](#2-décomposer-les-données-du-sdes)
	- [3) Etudier la composition de chacune des branches économiques et justifier les choix de répartition](#3-etudier-la-composition-de-chacune-des-branches-économiques-et-justifier-les-choix-de-répartition)
	- [4) Générer les règles des services sociétaux](#4-générer-les-règles-des-services-sociétaux)
- [Limites du calcul](#limites-du-calcul)
- [Scripts disponibles](#scripts-disponibles)
	- [`analyze_CA_NAF.js`](#analyze_ca_nafjs)
	- [`desagregate_naf_SDES.js`](#desagregate_naf_sdesjs)
	- [`genereate_rules.js`](#genereate_rulesjs)
	- [`utils.js`](#utilsjs)

</details>

---

## Introduction

> **Warning**
>
> **Un pré-requis pour vous lancer dans ce guide est la lecture de notre article sur [l'implémentation des "services scoiétaux" dans Nos Gestes Climat](https://nosgestesclimat.fr/nouveaut%C3%A9s/l'empreinte-climat%20des%20%22services%20soci%C3%A9taux%22).**

> **En bref**, certains postes constituant l'empreinte carbone individuelle sont inhérents à la société à laquelle nous appartenons et ne peuvent pas être captés autrement que via une approche macro-économique (ie l'approche "montante" utilisée dans le reste du test NGC et permettant de reconstituer l'empreinte individuelle via les données physiques de consommation n'est pas suffisante). Ils correspondent à l'empreinte des services publics français, et des services marchands que l'on peut considérer comme étant essentiels à la vie de chacun, divisée par la population du pays.

Author: L'approche "bottum-up" c'est NGC du coup, on a pas vraiment (et pas encore) écrit sur le sujet

La première catégorie "services publics" comprend par exemple l'empreinte des hôpitaux français, ou de la justice. Nous considérons que cette empreinte doit être également répartie pour tous les citoyens, car ce sont des postes "républicains" que seule la démocratie peut faire évoluer, pas directement par les choix de consommation individuels.

La deuxième catégorie "services marchands" comprend notamment le réseau de télécommunications (fibre, téléphone, etc.), mais aussi les assurances ou encore la poste. Ce sont des services relativement universels pour lesquels nous n'avons pas encore le détail qui nous permettrait de répartir l'empreinte en fonction des choix de consommation des citoyens.

## Principe général

> En France, le calcul de l'empreinte carbone nationale est géré par le Service des Données et Etudes Statistiques (SDES) du Ministère de l'Écologie. Le dernier résultat précis est disponible pour l'année **2017**. C'est à partir de ces données que l'on retrouve l'ordre de grandeur des 10 tonnes de CO2e par an et par personne.

Author: Normalement, je mets le lien qque part (il est un peu partout et nul part en fait ahah), je vais le rajouter ici

Ainsi, l'objectif est de **déterminer la part de cette empreinte carbone nationale non comptabilisée dans Nos Gestes Climat** afin de produire un chiffre correspondant à une base d'empreinte commune à tous les Français : les services sociétaux.

Ce travail n'est pas évident : pour certaines données, elles sont aggrégées à un niveau au dessus du CPA, pour d'autres, il est nécessaire de descendre au niveau du sous-groupe CPA pour ne capter qu'une partie de la branche.

Pour nous aider, nous disposons des chiffres d'affaires par branche économique _française_ permettant alors de décomposer les intensités carbone selon les intensité économique. Un problème apparait : certaines données étant confidentielles et donc secrètes. Alors que faire ? Nous avons fait l'hypothèse que ces données l'étaient également pour le calcul de l'empreinte carbone nationale. Faute d'informations supplémentaires, nous avons choisi de ne pas les considérer dans ces calculs de décomposition. Il semble que ces données sont connues à des fins statistiques par le SDES mais nous n'y avons pas accès (voir [Limites du calcul](#limites-du-calcul)).

> Pour illustrer la cas de données aggrégées au niveau supérieur CPA, prenons l'exemple de la construction (= F41_43 = 54116 kTCO2e). Via les ratios issus des chiffres d'affaires, on a : F41=25%, F42=13.5%, F43=61.5%.

Reviewer: Je ne comprends pas l'exemple, il faudrait expliquer à quoi correspondent chacunes des variables introduites. En effet, dans le paragraphe précédent tu parles d'intensité carbone or la seule unité exprimée ici est le kTCO2e donc j'arrive pas trop à faire le lien et à comprendre à quoi correspondent les pourcentages : pourcentage de quoi ?

![](https://storage.gra.cloud.ovh.net/v1/AUTH_0f20d409cb2a4c9786c769e2edec0e06/imagespadincubateurnet/uploads/upload_cd83618ee65063258012cd3d4ce17933.png)

## Données de départ

Pour réaliser ce travail d'hybridation du modèle d'empreinte carbone individuelle, nous disposons de données très intéressantes :

- [Les données de décomposition de l’empreinte carbone de la demande finale de la France](https://www.statistiques.developpement-durable.gouv.fr/la-decomposition-de-lempreinte-carbone-de-la-demande-finale-de-la-france-par-postes-de-consommation) du SDES. On dispose alors de l'intensité carbone associée à la demande finale totale de la population française pour chaque branche économique (code CPA). Ici en [json](https://github.com/datagir/nosgestesclimat/blob/master/scripts/naf/donn%C3%A9es/liste_SDES.json).

> A noter que la nomenclature **CPA** correspond à la **Classification européenne des Produits par Activité** [parallèle de la nomenclature **NACE**](<https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Glossary:Statistical_classification_of_products_by_activity_(CPA)/fr>) qui correspond à la classification statistique des activités économiques dans les communautés européennes [dont découlent les code **NAF** (Nomenclature d'Activité Française)](https://webmarche.adullact.org/?page=Entreprise.EntreprisePopupCodeNaf). Il semble la nomenclature entre CPA, NACE et NAF esu quasi-identique. Leur contenu ne l'est pas.

Reviewer: ```suggestion
A noter que la nomenclature **CPA** correspond à la **Classification européenne des Produits par Activité** [parallèle de la nomenclature **NACE**](<https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=Glossary:Statistical_classification_of_products_by_activity_(CPA)/fr>) qui correspond à la classification statistique des activités économiques dans les communautés européennes [dont découlent les code **NAF** (Nomenclature d'Activité Française)](https://webmarche.adullact.org/?page=Entreprise.EntreprisePopupCodeNaf). Il semble la nomenclature entre CPA, NACE et NAF est quasiment identique. Leur contenu ne l'est pas.
```

				"ca": 4411.5,
				"part": "90%",
				"description": [
					{
						"branche": "0811",
						"libellé": "Extraction de pierres ornementales et de construction, de calcaire industriel, de gypse, de craie et d'ardoise",
						"ca": "508.3",
						"part": "12%"
					},
					{
						"branche": "0812",
						"libellé": "Exploitation de gravières et sablières, extraction d’argiles et de kaolin",
						"ca": "3903.1",
						"part": "88%"
					}
				]
			},
			{
				"branche": "089",
				"libellé": "Activités extractives n.c.a.",
				"ca": 492.4,
				"part": "10%",
				"description": [
					{
						"branche": "0891",
						"libellé": "Extraction des minéraux chimiques et d'engrais minéraux",
						"ca": "63.2",
						"part": "13%"
					},
					{
						"branche": "0892",
						"libellé": "Extraction de tourbe",
						"ca": "60.8",
						"part": "12%"
					},
					{
						"branche": "0893",
						"libellé": "Production de sel",
						"ca": "153.1",
						"part": "31%"
					},
					{
						"branche": "0899",
						"libellé": "Autres activités extractives n.c.a.",
						"ca": "215.2",
						"part": "44%"
					}
				]
			}
		]
	}
```

#### Cas des valeurs "secrètes"

> Certains chiffres d'affaire sont marquées "S" (ie, "soumises au secret statistique") : c'est le cas pour l'extraction de gaz naturel, l'industrie du tabac ou encore les engins militaires. Dans la suite nous prendrons l'exemple du groupement SDES C10_12 comprenant C10, C11 dont le CA est connu et C12 inconnu.

Author: Bonne question, lobby ? données sensibles pour l'état ?

Le SDES nous a confirmé, suite à des échanges en décembre 2022, que ces valeurs leur sont connues, ce qui implique que l'intensité carbone de chaque groupement de branches comprend les intensités carbone des branches "S".

Une première possibilté de gestion de ces valeurs inconnues consistait à les prendre en compte sur la base d'un ratio basé sur le nombre de branche composant chaque groupement. Ansi considérer que C12 représente 33% et que C10 et C11 se partagent les 67% restants selon leurs parts de CA. Mais pour quelle raison devrait-on s'en tenir à une définition de nomenclature arbitraire ?

> Une autre option était d'ignorer les branches secrètes. On ne sait pas, il semble impossible d'estimer d'une manière ou d'une autre la part de ces branchs secrètes. En prenant du recul sur l'objectif de ce travail, on se rend compte que peu de branches secrètes sont intéressantes dans la composition des services sociétaux ce qui ne semble pas une hypothèse trop forte que de ne pas chercher à combler ces "trous". Cependant, il est important de garder en tête cette problématique pour la prochaine version.

Author: Les valeurs secrètes, e modifie
